če nimaš se instaliranga jupytra gres v ukazno vrstico in napišeš 'pip3 install jupyter'
učasih je blo ipython kar je ubistvu isto sam da je samo za pythone jupyter je pa za vse

ubistvu se uporablja za delo s knjižnico Pandas oz. za obdelavo podatkov(tabel(csv...))
v pythonu poženeš tako da napišeš v konzolo jupyter notebook
deluje tako da ustvari nek majhen spletni strežnik
zadeva je sestavljena iz celic, mi bomo uporabljali dva tipa celic: code(za kodo) in markdown(za besedilo)

v celico vstopimo tako da pritisnemo enter in jo potem lahko urejamo
z shift+enter poženemo celico
z control+enter poženemo samo eno vrstico v celici
novo celico naredimo z 'a'(odpre celico zgori) in z 'b' (odpre celico spodi)

za delo z podatki uvozimo knjiznico pandas: import pandas as pd (z 'as pd' smo samo shranili pod kratico da ne rabimo skoz pandas pisat)
tabela = pd.read_csv(neki, index_col = 'stolpec') s tem ukazom beremo csv datoteke, z argumentom index_col nastavimo kateri stolpec bo dolocal kljuce vrstice, ce ne nastavimo tega sam ostevilci 
ker je vedno podatkov v tabelah veliko, lahko uporabimo ukaz pd.options.display.max_rows = 20 (s tem smo mu rekli da nam samo 20 vrstic izpiše)
v pandasu je osnovni objekt za delo s tabelami dataframe kot v R

nekaj osnovnih ukazov za delo s tabelami:
	- tabela.head(10) # izpiše prvih deset vrstic
	- tabela.tail(10) # zadnih deset vrstic ce ne das argumenta ti da zadnih pet
	- imamo rezine npr. tabela[3:10:2] nam da od cetrtega(ker zacne stet z 0) pa do 10 in vsakega drugega vzame
	- tabela['ime_stolpca] mi vrne ta stolpec pa še kljuce oz. imena(stevilke) vrstic lahko jih več naenkrat poklicem to morm zapisat v poseben seznam vse ki jih hocem ce samo tako napisem dobim vrsto oz. vektor, ce damo tabela[['prvi']] dobimo subDataFrame
	  npr. tabela[[prvi, drugi]] lahko damo tudi tabela.stolpec
	- nov stolpec lahko tudi ustvarmo tako tabela[nov_stolpec] = podatki
	- stolpec izbrisemo z metodo .drop(columns=[stolpci ki jih hocmo izbrisat])
	- Do vrednosti z indeksom i dostopamo z .iloc[i], do tiste s ključem k pa z .loc[k]

filtriranje podatkov:
	- če naredimo 10 * tabela.vrstica dobim izbrano vrstico pomnoženo z deset in pa seveda ključe
	- če pa damo tabela.vrstica >= 8 dobimo stolpec True-jev in pa Falsev z kljuci 
	- tabela[tabela.vrstica >= 8] nam vrne vse tiste pri kateri je vrednost True(vrna nam celo tabelo), lahko jih tud več naekrat damo z znakom & in pa vsak pogoj mormo dat v oklepaj ce damo | pomeni prvi_pogoj ali drugi_pogoj
	- lahko tudi min/max nekega stolpca poiscemo tabela.prva_vrstica.max() imamo tudi .mean()(povprecje) ali pa .std() (standardna deviacija)
	- če pritisnes tabulator ti ponudi kaksne metode pozna
	- neko funkcijo ki smo jo sami definirali lahko v filtriranju uporabimo na nacin tabela.stolpec.apply(nasa_funkcija)

urejanje:
	- tabela.sort_values(ime_stolpca) in uredi tabelo po glede na ta stolpec npr. če bi dal po letu bi imeli urejeno po letu in sicer od najstarejšega do najmlajšega lahko nastavimo ascending=True/False in nastavimo naraščajoče(True) ali pa padajoče(False)
	- tabelo lahko uredimo po več stvareh hkrati in sicer damo seznam npr. [prvi_stolpec, drugi_stolpec] in sedaj bo uredil glede na ta dva stolpca najprej upošteva prvi argument potem pa še drugega, ta drug argument upošteva če imajo po prvem stolpcu kakšne vrstice isto vrednost

združevanje:
	- imamo metodo .groupby(stolpec) in tako ustvarimo razpredelnico posebne vrste(če jo poklicemo nam ne vrne tabele ampak samo napiše da je to . DataFrameGroupBy)
	  v tej razpredelnici so vrstice zdruzene glede na skupno lastnost, če bi po letih hotu grupira bi mi po dal skupi tiste vrstice ki imajo isto leto
	- na grupiranih razpredelnica lahko razlicne metode uporabljamo naprimer .mean() 
	- če želimo dobiti le število članov posamezne skupine uporabimo .size() dobimo samo stolpec in ne razpredelnice

grafi:
	- %matplotlib inline ( če začnejo stvari štekat izklopimo možnost inline; torej damo samo %matplotlib) dodaten argument inline pomeni da nam znotraj jupytra riše, če je pa brez se pa python okno odpre z narisanim grafom
	- za obicajen graf uporabimo metodo .plot()
	- na metodo .plot() lahko dodajamo še dodatne 'metode' da izberemo kašen graf hočmo npr. .plot.scatter(stolpec1, stolpec2) (ki nam narise razsevni diagram)
	- stolpcni diagram narisemo z .plot.bar(x,y)
	- podatki.hist(bins=20(bins nam pove v kolk stolpcev naj nam razdeli)) tako naredimo histogram, ta metoda nam sama pogrupira in presteje podatke in narise stolpcni diagram
	- 

stikanje:
	- razpredelnice stikamo s funkcijo merge pandas.merge(tabela1, tabela2) to naredi tako da vrne vse kombinacije kjer se istoimenski stolpci ujemajo 
	- V osnovi vsebuje staknjena razpredelnica le tiste vnose, ki se pojavijo v obeh tabelah. Temu principu pravimo notranji stik (inner join).
	  Lahko pa se odločimo, da izberemo tudi tiste vnose, ki imajo podatke le v levi tabeli (left join), le v desni tabeli (right join) ali v vsaj eni tabeli (outer join). 
	  Če v eni tabeli ni vnosov, bodo v staknjeni tabeli označene manjkajoče vrednosti. Ker smo v našem primeru podatke jemali iz IMDBja, kjer so za vsak film določeni tako žanri kot vloge, do razlik ne pride. 
	  (left_join itd. uporabimo tako da v merge napisemo how='left' na primer)
	- Včasih želimo stikati po stolpcih z različnimi imeni. V tem primeru funkciji merge podamo argument left_on in right_on.
	- 
